---
layout: post
title: NOIp 2022 退役记
category: record
---

2022/11/26(14:47)

昨天晚上做了两次核酸，反复奔波，最后跑到了隔壁非风险区入住。

这次的比赛真的是异常艰难啊。

2022/11/27(00:25)

记得CSP2022，正当我们万念俱灰之时，老师突然来了通知：“比赛恢复了！”当天下午三点，我们终于踏上了那条，通往南京的旅途。

对于CSP，我没有什么把握。以前还说着要学图论，结果一点都没看。我们提前三天去的南京，一直在宾馆里“临时抱佛脚”。速通了邻接表和并查集，这种难度的算法对于我来说刚好。模拟赛没有爆零，这是几个月以来的进步了。

最后的上午，我还在看着线段树。“听你们说这算法挺重要的，我试试能不能速通。”虽然说，考试时要尽量避免使用之前没写过的算法。但当我看到T2的时候，我立刻开始敲线段树。凭借着我残存的记忆，我顺利地写出了建树的函数。只可惜，没有记下区间查询的代码，遗憾爆0。T1倒是把邻接表用上了，纯粹暴力解法。T3T4连看的心思都没有了。最后的最后，我以5分的成绩，不那么光彩地进入了最后一轮角逐。什么嘛，今年人数不够，考得好的初中生都加进来了。按我现在这样的成绩，明年再来，也危险啊。

11月，迷茫的一个月。期中考试就那么过去了，完全没有发挥好。想选的学科一门都没考好，还有点学科险些不及格。仿佛又是10月的重复，依然是全周无休。有的时候抱怨学习压力太重，心想“如果我没有选择竞赛就好了”。可是我的人生已经完全和信息学绑在一起了，我又该如何舍弃？

一日OIer，终生OIer。这种情感，只有真正热爱的人才会有吧。

有的时候，不自主地想自己的退役生活。或许我可以多一些时间来写作业背书，或许我可以学习其他新知识，或再去干一些自己想干的。以前，我总有很多的打算，后来渐渐地，那些打算都消逝在时间里了。我想让自己相信我不是最优秀的，也不要做无谓的努力，每个人都有自己的选择。可是我失败了。

是啊，我失败了。

11月，就在这样复杂的情感中度过了。

NOIp2022，我们来了。

没有接到提前去的通知，我们只能在星期五中午出发。第一天晚上临时换考点。到了南京才发现，原来疫情离我们这么近。老师还在大巴上说，“得做好回家后隔离一周的准备了”。

(2022/11/29 00:25)

考试地点：玄武区钟山宾馆。原定入住地也是这里，无奈需要48h本地核酸阴性证明。一下午已经做了好几回核酸了。

步行1千米左右，来到了秦淮区入住。

最后的晚上，并没有写什么题目。焦虑地摆烂，水一些信心题，熬到交电子设备的时候。交完回到房间，熟练地打开电视，给机顶盒插上U盘。四个人听歌闲聊，讨论算法。直到老师来敲门，才散了睡觉。

近12点。明天6点要起床，6点30吃早饭，7点就要出发了。

夜里似乎有蚊子。或许是熬夜成了习惯，一直睡的很少，4点15，我醒了，接着一直断断续续地睡着。电视机顶盒的蓝光闪的我难以静心。6点天未亮。老师重重地敲着房门，“起床了”。今日，终末之战了。

小卖部买咖啡。“你们周末还上学？”虽然是来比赛的，但好像如果不来的话的确是在学校上学。

进入考场，放眼望去，一片“NFLS”。2.5h T1，读入数据部分卡了很久。T2朴素暴力，第二个样例直接stack_overflow。T3无思路，只得放弃，全WA也在意料之中。T4枚举，有分就行。

走出考场，没有激动，没有泪目。我只感觉我身体里面什么东西被挖走了，那种悲伤就像看到至亲之人离世，那一刻是不会落泪的。

回宾馆收拾行李，考后的KFC也是惯例。坐上车，NOIp就真的再见了。

回来路上，大家谈着考试经历，谈着未来理想，唱着《退役的你》。“你总说退役遥遥无期，转眼就各奔东西。”想哭，但哭不出来的感觉。

结束了啊。

往后几天，我像丢了魂一样。我瞬间失去了目标方向。像大海上的船，望着远处的灯塔骤然熄灭。静不下心来，明明之前制定好了学习计划，但是一点动力没有。落了两天课，我却似休学两个月一样，跟上总有些吃力，却又完全没有好好休息。我大概真的到末路了。

打算把之前做的天气瓶带在身边。思考我的意义。

晚饭后晚自习前那个下课。几名（前）OIer聚在一起。只是我的眼里泛着泪光。

我胡乱地写着作业。不知道老师会不会生气，还是会理解通融一下？

抱歉啊，最近真的很糟糕。

我需要多久才能回归正常生活呢？

瓶子，麻烦告诉我我的意义。

（完。或许有后退役记。大概是到成绩出来之后再续上了吧。）
