---
layout: post
title: OI教程-Linux入门
category: linux
---

# OI教程-Linux入门

## 0.什么是Linux

+ Linux是Linus Torvalds在1991年创造出来的操作系统，属UNIX系。

+ 狭义的Linux指Linux内核，开放一套接口供开发者调用，与硬件交互。

+ Linux可以在许多平台上运行，且功能强大。

+ NOI Linux 2基于大名鼎鼎的Ubuntu定制打包而来。具体版本为Ubuntu20.04LTS，即2020年4月发布的长期支持版，稳定性好，对老旧硬件极为友好。

+ Linux的换行符为 `\n` （换行），不同于Windows的 `\n\r` （换行回车）。

~~更多的请自行查阅相关资料~~

## 1.命令提示符

打开终端，你会发现如下字样：

```text
user@computer: ~ $
```

其中 `user` 是用户名， `computer` 是主机名， `~` 是当前所在目录，为相对 `$HOME` 的相对路径。末尾的 `$` 就是提示符了。

Linux中具有最高权限的用户是 `root` 。

## 2.基本命令使用

NOI Linux中默认使用的SHELL是BASH。

在Linux的各个虚拟终端间切换的快捷键是 `Ctrl+Alt+Fn` 。

### man

可以查看一个命令的帮助手册，如 `man man`，即为查看man命令的手册。

按 `q` 退出。

### --help

常用的命令选项，大多数命令都支持，如 `man --help` 。

打印帮助信息。

### pwd

这个命令会显示当前所在的文件夹（绝对路径）。

### uname

可以看到当前的系统信息。不出意外的话输出应该是 `Linux` 。可以加入命令选项 `-a` 查看详细信息

### ls

这个命令的用处很大，可以看到当前目录下有那些文件与目录

有以下命令选项：

+ `-a` 显示包括隐藏的目录与文件

+ `-l` 列表格式（看起来更清爽，同时显示出更多信息）。

+ `-h` 人类可读。注意看文件大小那里。

**命令选项是可以叠加的，如 `ls -a -l -h` 等同于 `ls -alh`。**

**Linux系统严格区分大小写，但是文件和文件夹是可以同名的。 `ls` 命令的输出有多种颜色，文件与文件夹会以不同的颜色标注。**

### cd

切换到某个目录 `cd <目录名>` 。

如果不跟参数则回到 `$HOME` 目录。

**特别地， `.` 表示当前目录， `..` 表示上一层目录**

### cat

 读取某个文件 `cat <文件名>` 。

### mkdir

创建新的文件夹 `mkdir <目录名>` 。

### touch

创建新的文件 `touch <文件名>` 。

### rm

删除文件或目录 `rm <文件或目录名>` 。若删除目录，需要 `-r` 选项表示递归删除。

### cp

拷贝文件或目录 `cp <旧> <新>` 。若拷贝目录，需要 `-r` 选项表示递归拷贝。

### mv

移动文件或目录 `mv <旧> <新>` ，一般用来重命名。没有 `-r` 选项。

## 3.vim基础操作

vim是一款终端下的文本编辑器，功能十分强大。

输入 `vim` 进入vim界面。

vim有许多模式，如普通模式，插入模式，命令模式等。多按几次`ESC` ，你总能回到普通模式。

普通模式下无法编辑文本，可以按 `:` 进入命令模式输入命令，也可以按 `i` ， `a` 进入插入模式。

打开文件可以使用 `vim <文件名>` ，也可以在命令模式输入 `:e <文件名>` 。

保存文件，在命令模式输入 `:w` 。退出则是 `:q` 。

保存并退出可以是 `:wq` ， `ZZ` 或 `:x` 。

若要强制退出，使用 `:q!` 。

查找字符串，可以在普通模式下输入 `/<string>` 。

定位到某一行，可以在命令模式输入 `:<line>` 。

## 4.g++编译器基本操作

g++是一款编译器，可以将您的c++代码编译为可执行文件

Linux下的可执行文件没有固定扩展名，但不应该是 `.exe` ， `.com` （Windows下可执行文件）或 `.dll` （Windows下动态链接库）。

Linux同样提供gdb来调试程序，此处不过多展开。

+ `-g` 生成调试信息。

+ `-Wall` 生成所有警告信息。

+ `-Werror` 视警告为错误。

+ `-O2` 开启中级优化。[蒋炎岩老师的课程中有关于编译优化的内容](https://jyywiki.cn/OS/2023/build/lect2.ipynb)

+ `-c` 只生成不可执行的目标文件。仅激活预处理、编译和汇编。[可以看看这篇来自CSDN的文章](https://blog.csdn.net/Three_dog/article/details/103688043)

+ `-w` 关闭所有警告。不建议！

+ `-o <文件名>` 指定输出文件名。

+ `-std=<cpp_version>` 指定版本，常用 `c++11` 与 `c++14` 。

+ `-static` 静态编译，不依赖库。

## 5.执行文件

`ls -l` 命令会显示文件及目录的权限。格式为 `drwxrwxrwx` 。

若有 `d` ，则为目录；若有 `x` ，则为可执行文件。

假如现在有可执行文件 `a.out` ：

其权限就可以是 `-rwx------` 。

执行： `./a.out` 。

从文件（1.in）中读取作为标准输入： `./a.out < 1.in` 。

将从标准输出内容保存到文件（1.out）： `./a.out > 1.out` 。

其他例子，如将ls的结果保存到文件： `ls > lslog.txt` 。

使用 `>` 默认每次覆盖。若在原文件的末尾追加，请使用 `>>` 。

Linux中可以使用ps列出当前在运行的进程以及其资源占用率。

使用kill可以终止一个进程 `kill < name | pid >` 。

使用time命令可以获取程序运行耗时。如 `time ./a.out` 。 `real` 最接近真实的耗时。

## 写在最后

这篇教程旨在带您快速入门linux，

有不完善之处还请指出。

祝各位OIer获得理想的成绩。
